  

> Что это?»
> 
> «Т-энергия.»
> 
> «Что она делает?»
> 
> «Мерцает голубым.»
> 
> Выдвигались различные теории, расписывающие что может произойти при столкновении Т-энергии и заклинаний сущности. Предполагаемые исходы варьировали от взрывающихся континентов до сдвигов в ткани реальности и дыр во времени – как известно, воображение учёных не знает границ… С чем все были согласны, так это с тем, что объединение Т-энергии и сущности ничего хорошего не сулит! Лишь после обнаружения первых заклинаний, успешно объединяющих Т-энергию и сущность, эти абсурдные теории были окончательно похоронены, и начались поиски достоинств объединения двух потоков энергии.

Через Асхан непрерывно протекают два потока энергии. Они могут показаться похожими, но на самом деле нет двух более противоположных субстанций. Эти две формы энергии – сущность и Т-энергия – соотносятся как огонь и вода. Т-энергия деструктивна по своей сути. Как лесной пожар, выйдя из-под контроля, она разрушает всё на своём пути. Сущность же, напротив, - тихая, пульсирующая сила, которой нужен катализатор, чтобы высвободить весь её потенциал.

Т-энергию контролировать гораздо сложнее, чем сущность. Тогда как для управления сущностью необходимо лишь сосредоточение, Т-энергию перед использованием нужно себе подчинить. Долгое время считалось, что объединить Т-энергию и сущность в одном заклинании невозможно.

В последующие годы, однако, стало очевидно, что как бы нелепы те теории ни были, крупицу истины они в себе всё же содержали. По академиям империи прокатилась волна несчастий, связанных с изучением Т-энергии, и таких, каких Асхан доселе не знал. Непредвиденные бедствия, вызванные вышедшими из-под контроля экспериментами, потрясли весь научный мир. Неожиданные результаты посеяли всюду хаос и разрушение. Академию в Ланитиайне приходилось отстраивать заново четыре раза. Не менее восьми признанных мастеров магического искусства либо погибли на месте, либо превратились в омерзительных созданий, с разумом не выше чем у пареной репы, из-за облучения первозданной Т-энергией. В конце концов было решено приостановить повсеместные исследования Т-энергии и продолжать их лишь в малом масштабе в самых надёжных лабораториях.

При Гренуире IV исследования Т-энергии были прекращены во всех крупных городских академиях и вынесены в отдалённые провинции с целью сократить жертвы среди населения и разрушения построек. Были основаны исследовательские центры по всему Асхану, по большей части в ненаселённых районах. Такое решение привело к серии восстаний со стороны сельских жителей. Некоторые крестьяне доходили до того, что приковывали себя к воротам исследовательских центров в безнадёжной попытке помешать перевозке Т-энергетических материалов. Восстания были в скором времени подавлены.

В 42 году известный уже к тому времени исследователь и маг Ланопит совершил большой прорыв в науке о Т-энергии. Он открыл способ трансформации и безопасного направления небольшим количеством Т-энергии. Этого количество было едва достаточно, чтобы оживить на несколько секунд дохлую лягушку, но само открытие стало важной поворотной точкой. В последующие годы Ланопит усовершенствовал свой метод и в конце концов подкрепил Т-энергией большую часть магических ритуалов. Этот вклад стал воистину эпохальным!